一次简单的通联大致分为：发起呼叫 回应呼叫 交换信息 结束通联 几个过程。

本文介绍的通联过程是按照规范来说比较标准的过程，实际的通联过程中的实际情况可能多少有些不同，但是这些步骤基本都会遵循。

如果你对业余无线电感兴趣，我们已经开发了一款专门用于备考《中华人民共和国业余无线电台操作证书》的应用程序，名为「电波浪」。这款应用已在各大手机应用商店上架，方便大家随时下载使用。如果你正在寻找一款有效的备考工具，或者你已经在为考试做准备，那么「电波浪」将会是你的理想选择。它以高效的题库刷题功能，助你一臂之力，让你的备考之路更加顺利。

## 通联前的准备
通常首先需要确定你使用的频率没有其他人正在使用。在你准备使用的频率上守听一会儿。业余频段上工作的电台很多，互相之间要避免干扰。如果听到频率上已经有电台在工作，就应主动换频率。

守听：是指在频率上听其它电台通联，并不发射信号。

呼叫方式：

中文方式：这个频率上有人吗？

英文方式：Is this frequency in use? 或着 Any body here？

呼叫后一段时间无人回应则可以发起 CQ 呼叫

## 发起呼叫
CQ：是一个业余无线电中最常见的通讯术语，是英文 Seek You 的简写，意思是寻找你。

在通联过程中要经常报出自己的呼号。国际电信联盟《无线电规则》规定：各业余电台在发信过程中，应该每隔一段时间就要发送他们的呼号。

为了减少部分字母在因为信号接收质量不高，或呼叫者说话口音较重造成的误解，全球ham在通联时都会使用字母解释法播报呼号，字母解释法（详见附表）

几种呼叫方式：

## 广泛呼叫
不指定应答方或应答范围，所有收到信号的 业余无线电台 都可以回应。

中文方式：CQ CQ CQ 这里是（自己呼号），（自己呼号的字母解释法） 呼叫，请回答。

英文方式：CQ CQ CQ this is （自己呼号），（自己呼号的字母解释法） Calling CQ and standing by.

## 区域呼叫
意思是仅呼叫某个地区的电台或某个网络内的电台、比赛中的呼叫等。这种呼叫和广泛呼叫主要区别是会在CQ后面加上附加条件。比如中国5区电台，可以这样呼叫：

中文方式：CQ BRAVO 5 区电台，CQ BRAVO 5区电台，这里是 （自己呼号），（自己呼号的字母解释法） 请回答

英文方式：CQ Bravo 5, CQ Bravo 5, this is （自己呼号），（自己呼号的字母解释法） please come back.

另外几个例子：

呼叫欧洲电台：CQ EUROPE，CQEUROPE，CQ EUROPE …

呼叫中国电台：CQ BRAVO，CQ BRAVO，CQ BRAVO …

呼叫不包括本国在内的远距离电台：CQ DX，CQ DX，CQ DX …

呼叫比赛中的电台：CQ CONTEST …

## 指定电台呼叫
指定某个业余无线电台 （对方呼号） 进行呼叫（通常已经与对方事先约定频点和时间），则可以这样叫：

中文方式： （对方呼号）（对方呼号） 这里是（自己呼号） 呼叫，请回答。

英文方式： （对方呼号）（对方呼号） this is （自己呼号） calling, please come back.

## 回应呼叫
当自己听到某台的呼叫，并且自己满足对方的呼叫条件时，就可以进行应答。回答的程序如下。

中文方式： （对方呼号）（对方呼号），这里是（自己呼号），（自己呼号的字母解释法），你的信号 59，59（注：59是信号报告），是否抄收？Over

英文方式： （对方呼号）（对方呼号）, this is （自己呼号）, （自己呼号的字母解释法）, you are 59, 59（注：59是信号报告）, QSL? Over

回应需要重复对方的呼号，并报上自己的呼号以及对方的信号报告（详见附表）

QSL 是一个 Q 简语，问句时的意思是：你确认抄收了吗？答句的意思是：我确认抄收了。 另外有 QSL卡片相关意思，这里不做讨论

如果未听清对方的呼叫，可以这样回应：

中文方式： QRZ QRZ 这里是（本台呼号）

英文方式：QRZ QRZ This is （本台呼号）

QRZ 是一个 Q 简语 ，通常用来询问 你是谁? 或者 我正在呼叫谁? 这个代码通常在听到未知的信号或者需要确认对方呼号时使用

## 交流
一旦有人回应，您就可以开始交流了。通常是 无线电相关技术的交流 和 交换双方信息，如信号报告，位置（QTH），天气情况（WX），设备详情（RIG）等。

中文方式： 收到（或者说抄收了） （对方呼号）这里是 (本台呼号) (本台呼号) （具体内容） 这里是 (本台呼号) Over

英文方式： Roger （ 对方呼号）This is (本台呼号) (本台呼号) （具体内容） This is (本台呼号) Over

## 结束通联
通联结束时，通常会说 73 ，这是无线电术语，意思是 最好的祝愿（Best Regards）

中文方式：（对方呼号） ，这里是 (本台呼号) 73，再见

英文方式： (本台呼号), this is (本台呼号), 73 and goodbye.

## 插入呼叫
无线电通联时讲究优先权。通俗点说就是先来后到，当UV段通联中，双方长时间占用频率通话，别的电台听到，因紧急情况想请求插入通话，与其中一方通话，或者呼叫别的电台时，在通话双方的短暂问隙间使用。

中文方式：（自己呼号）请求插入

英文方式：（自己呼号）Break In

如果你正在占用的一个频率，你听到有人请求插入时，则应回答。

如果请对方改一下频率：

中文方式： 频率正在使用 请 QSY 谢谢

英文方式： Yes，thefrequency has been in use，please QSY，thank you

如果允许对方插入：（对方呼号），这里是（自己呼号）与甲（呼号）正在通联，请讲。

## 附表：RST 信号报告如何判断
( RST ) 信号报告：Readability（可辦度）Strength（强度）Tone（音调） 其中，T 音调只针对于 CW 电报模式，表示声音是否悦耳，也分 9 级。而语音通讯中就不需要了。

R：信号可辨度，共分五级，通常可看作语音可辦度

1 信号完全无法分辨，话音完全被背景噪音覆盖

2 信号很难分辨，话音几乎完全无法抄收，背景噪音非常强

3 信号可以辨别，话音可以勉强可以分辨，有较强的背景噪音

4 信号清晰，话音可以完全抄收，但是有轻微的背景噪音

5 信号完全清晰，没有任何背景噪音

S：信号强度（大小），有得设备会带信号强度表，共分九级

1 刚有些知觉，极弱

2 很弱

3 弱

4 强度尚可

5 信号还好

6 好信号

7 有一定强度的信号

8 强信号

9 特别强的信号

## 附表：呼号的字母解释法
其实就是采用了26个以该字母开头的单词来表示对应的呼号字母，数字直按用英文播报。如下：

A - Alpha

B - Bravo

C - Charlie

D - Delta

E - Echo

F - Foxtrot

G - Golf

H - Hotel

I - India

J - Juliet

K - Kilo

L - Lima

M - Mike

N - November

O - Oscar

P - Papa

Q - Quebec

R - Romeo

S - Sierra

T - Tango

U - Uniform

V - Victor

W - Whiskey

X - Xray

Y - Yankee

Z - Zulu

> 转载自：
> [业余无线电如何进行一次简单的通联 - 电波浪](https://floatmaze.com/radiowave/posts/How-to-call-CQ-on-amateur-radio.html)